---
author: asukachikaru
date: 2018-09-30
title: '淺談劇場'
path: /hkt-theaters
tags: HKT48
category: others
---

簡單談談 HKT 的四個劇場。

## ホークスタウン

### 環境

ホークスタウン作為專用劇場，大廳的設計無庸置疑是最舒適的，必備的整隊空間之外還包含照片牆、周邊販賣空間以及置物櫃，也是唯一一個大廳觀覽使用投影機而非電視的劇場。其實有實際被營運選作為劇場的場地都有堪用的空間可供整隊，單就整隊空間這一點我認為ホークスタウン不具備特殊優勢，但其他三點就差很多了，不只是使用體驗上的差異，有自家的固定周邊櫃台與照片牆，就是有種「自己家」的安心感。

ホークスタウン本身的機能性也相當不錯，建築本身有足夠的休息空間(畢竟平常面對的可是巨蛋級的使用者量)，也有餐廳、藥妝店、超市等補充點，獨立停車場，甚至湊巧劇場旁就是一間百元店 Seria，臨時要做扇子換電池都不是問題。

然而，ホークスタウン無疑是四劇場中距離福岡市主要轉運中心最遙遠的一處，特別是從最近地鐵站唐人町站下車後還要徒步 10~15 分鐘，初次來訪者可能不清楚方向，對遠征民趕車也不親切。

### 舞台

我對ホークスタウン的舞台設計評語就是兩個字：傳統。 演出上沒有使用舞台以外部分的特殊設計，位子越中間越前面越好，抽到爛順位就是沒人權。

但傳統規傳統，劇場本身的品質還是很高。升降舞台與當時唯一的旋轉舞台都添加了不少演出的可看性。座位與立見區也都有專用的質感，硬體方面個人體驗相當良好。

關於爛順位這點，後期營運做了一個很有意思的改變：送別時從立見席優先開始。送別順序本身不是重點，重點是由於ホークスタウン不是劇場內送別而是大廳送別，先出去的可以先卡位到欄杆前看別人送別。

送別總共會花 5 至 10 分鐘。欄杆前第一排與成員的直線距離不會超過兩公尺。能用這個距離、這個時間盯著成員看的機會，對於很多人來說是很有吸引力的。所以這個變動之後，抽不到好座位的順位(大概 10 順以後)直接放棄座位去立見變成一個可行的選項。我自己嘗試過一次，那個體驗比想像的好很多，當天有推出演的話真的是有可能上癮。但是位置後面的沒人權這點還是沒有改變，只是最沒人權的從立見變成坐票後排的觀眾而已。

<br>

## 西鉄ホール

### 環境

西鉄ホール與西鉄電車以及巴士轉運站共構，同時直通地下街所以某種程度上也是跟地下鐵共構，這提供了從博多站甚至福岡機場搭巴士直達的可能性，就交通上無疑是四劇場中最優秀的一處。劇場本身位於六樓，五樓是メトロ書店，現在變成 HKT 的官方周邊委託販賣點，周邊購買這一點也相當方便。

但方便以及在福岡知名度高這點有時是兩面刃(對 HKT 來說啦)。西鉄ホール從來就不是專屬於 HKT 的東西，商業活動甚至政府機關都會借用，一次借個十天半個月都是常見的事情。HKT 只借了西鉄ホール的時候，也常常因此一個月沒有公演。

整隊空間本身沒有問題，但是六樓不是西鉄ホール專用，以前旁邊還有一家走高級風格的日式料理餐廳，現在已經關店，不知道是不是因為大廳觀覽宅宅太吵導致客人變少，幫 QQ。

關於大廳觀覽這一點，畢竟西鉄ホール外的空間本來就只是一個待機空間，營運對大廳觀覽的權宜之計就是放幾台電視跟喇叭。劇場外牆上本來就有一台壁掛電視，但由於電視旁邊就是手扶梯，設計上無法容納太多人同時觀看。因此營運後來多放了一台立式腳架與電視，但電視尺寸仍然無法與投影布幕相比。

聲音這點更是大罩門，營運只用了小型的喇叭補足音量，太大會吵到其他客人，太小對稍微站遠一點的觀眾就等於沒有。不談公演音量這點，像是生誕祭或是卒業公演等特殊場合，群情激憤下開 call 是非常常見的事情，但在西鉄ホール就只能適可而止了。

### 舞台

西鉄ホール的舞台設計最著名的就是 B 舞台。我覺得一個強制坐下的表演中，每次演出都會造成部分觀眾因為不轉頭看不到，所以直接放棄看著空無一人的舞台這點很奇葩。另外，成員也會在固定曲目從走道出現，直接在觀眾席演出。

因此，我認為西鉄ホール的「座位平衡度」是四劇場之中最平衡的。就 A 舞台前的區塊來說，很簡單，近就是人權，別人距離遠看 480P 你距離近就是看 4K 畫質。但是這樣的畫質是必須要付出代價的，一場至少有兩首歌會完全在你的背後演出，你要不是硬轉頭看成員背影，要不就是放棄。我自己常常形容 A 舞台前的位置是：只有超爽跟沒人權兩種狀態。

B 舞台前方是很多人愛坐的位置，因為這邊不用轉頭就可以看到所有的演出，還有一部分時間會變成實質第一排。

後方座位的左右區塊，前方的觀眾在成員上下 B 舞台時是距離最近的，後方部分則是可以等一場公演兩次的花道登場機會。

立見席則是搬到最前方的左右。你可以享受距離近但角度差的表演，以及高機率拿到的成員回應。

當然距離近還是硬道理，但透過送別順序的安排，連後排觀眾都能收到些微補償。西鉄ホール是劇場內送別，從最前排開始送，所以越後面的可以看成員越久。

對使用入場抽選機制的劇場公演來說，越後面選擇越少這是無可避免的，但西鉄ホール的舞台設計讓各個區塊之間的差距縮小，我認為是很棒的一點。我自己覺得這樣的舞台配置就像是演唱會一樣，使用了類似花道的概念，盡量顧及到所有觀眾。

只是，有 10 年以上歷史的公演曲走位因此在西鉄ホール是看不到的，個人感到有些失望。

<br>

## パピヨン 24 ガスホール

### 環境

與地鐵站共構不用出室外這點很方便，但從博多站或福岡機場沒辦法搭地鐵直達，必須從天神轉乘這一點稍嫌不便。建築物本身空間與公共設施等都足夠，但是沒有什麼商業設施，打發時間有點困難。加上ガスホール離博多離天神都有一點距離，本身也沒有販賣周邊等，來到這個位置就是只能看公演及同夥伴聊天，沒辦法平行進行其他宅活，甚至沒辦法進行觀光，體驗有點單調。

### 舞台

我認為ガスホール的舞台配置介於ホークスタウン與西鉄ホール之間，沒有西鉄ホール那麼大的改變，但比ホークスタウン更貼近觀眾一些。這次營運選擇了從主舞台到 B 舞台之間外掛一個直通的花道，成員不再會上下舞台，但某種程度上重現了ホークスタウン時代的走位。

當然 A 舞台前的觀眾不轉頭看不到 B 舞台上的成員這點並沒有改變，但是這次多了花道，不只可以看的角度變大，接觸面變大，距離也變短了，我暗自猜想這是營運吸納前兩次舞台的經驗所做出的新決定。送別一樣是在劇場內，因此這部分的體驗與西鉄ホール類似。

<br>

## スカラエスパシオ

### 環境

從天神站往南走 10 分鐘，但這 10 分鐘路程與ホークスタウン什麼都沒有的排水溝岸邊不一樣，是天神地下街啊。劇場旁邊也有星巴克、百貨公司與 Bic Camera，雖然與地鐵站不共構(對我就是在忽視七隈線)，但是商業機能腹地可說與西鉄ホール不相上下。

### 舞台

基本上就是 Live House。應該是四劇場中體驗最差的。空間本身窄且長，而且最致命的是沒有高低差，所以後排沒人權之程度也是四劇場之冠。營運嘗試解決這個問題的方式是在左右各擺兩台電視。我個人是覺得這兩台電視擺太前面了，從後排看應該不會比舞台米粒人好太多，可說是象徵意義大於實質意義，至少營運還有嘗試改善是吧。

不過エスパシオ也是大廳送別，一樣也是後排開始先送，所以可以先卡位零距離看成員這點是ホークスタウン以來初次復活，可說是後順位觀眾唯一的慰藉。

---

西鉄ホール的舞台設計確實給了我很多次很棒的觀賞體驗，但從出發到劇場一直到離開為止的整體參戰體驗，我認為還是沒有劇場能與ホークスタウン相提並論。當然這是建立在我自己幾乎不受交通不便影響，以及參戰次數等非普遍要素導致，但現在每次我在整隊，在看到照片牆，在大廳觀覽時，都有種失了根的蘭花感，我想這點在現今，是很難再由什麼後天手段去改變的了。
