---
author: asukachikaru
date: 2020-02-18
title: 'S9 Recap'
path: /post/s9-recap
tags: League of Legends, LOL Esports, TSM
category: gaming
---

## Esports

在 S8 參戰 worlds 第一次現場觀看 LOL 的線下賽之後，S9 我看了兩場比賽：

### S9 MSI (Taipei, Taiwan)

S9 MSI 是很棒的經驗，是我唯一一次看過的 BO 制淘汰賽。TL 對上 IG 賽前，我完全不報期待，也因此 TL 拿下第一場時，老實說我眼眶都有些濕了。自 C9 在 S8 拿到佳績以來，這是另一次讓我覺得，啊，NA 也是個能讓支持者感到驕傲的賽區。也許是因為在台北比賽吧，為中國隊伍的敵手加油的 "Let's go Liquid" 喊聲整齊劃一，身為 NA 迷當下是很高興的。

另一場 BO 也非常精彩，抬著脖子頂著酸痛就這樣看了五場比賽，最後 G2 flex Syndra 跟壓箱 Pyke top，以及 Faker 跟 Caps 的各種美技，你會發現，以往都是一個人在電腦前驚呼，也許了不起在 ptt 推文或是 discord 輸入「太神啦」，但在現場比賽則是全場與自己同時不禁讚歎，那樣同屬於同一個 community 的歸屬感真的很棒。

### LCS Summer Split (Los Angeles, United States)

當時我不知道還可以看多久 TSM Bjergsen (後來知道也許不用那麼擔心)，所以我決定一了百了，直接到 Santa Monica 去看 LCS。身為 9 年老 NA 迷，這趟旅行自然也包含了朝聖的概念。踏入會場看到那個 Regi 舉盃慶祝的經典壁紙，懸掛在天花板上的 TSM 冠軍旗幟，還有那個早在螢幕前看過幾十次的會場，都有種夢想成真的不現實感。

TSM 的比賽是當天第一場，所以我在看完人生第一場現場 LCS 之後就達成了親眼看看 Bjerg 的願望。合照之後更是得到了機會向他表達 9 年老 TSM 支持者的想法，他則是還以擁抱。你還能要求什麼呢？剛好 TSM 的社群負責人也在現場，我們與我親手製作的 TSM 團扇就這麼上了官方推特。

第二天的賽程有 "El Clasico" TSM vs C9，TSM 先拿優勢，C9 後來居上逆轉成功。途中兩方支持者高聲吶喊 "LET'S GO", "WE TAKE THOSE"，也許規模比起國際賽小了點，但參與兩隻擁有悠久歷史與勁敵情懷隊伍的比賽令人難忘。

另外，還有其他 TSM 以外的 LCS 知名臉孔，像是 Kobe, Captain Flower，Huni 或是 Cody Sun，能在現場感受平常只能從 r/leagueoflegends 感受到的社群感真的很棒。

## TSM

所以，結論上來說這季並不令人滿意，而我們曾一度優秀這一點更為其增添心酸。我同意我們在 Spring Split overperformed 的說法，TSM fans 也許會說我們只差一個 teamfight，只差一個 throw 就能 3-0 拿下春季冠軍，但同樣地我們也只差一點就在四強被 C9 橫掃。就是因為春季季後賽的優秀表現，才讓人抱有太多期待。

回頭看來，很難怪罪 TSM 希望測試 Grig-Akaadian 雙打野的想法，畢竟 Grig 本來就被承諾了先發位置，傷好了再給他一個機會是理所當然的。也許我們就是挑上了只適合穩定先發位置的人選。如果知道這樣的做法會破壞隊伍默契，也許他們就不會這麼做了，但這兩年來，制服組讓人感嘆「如果...」的操作又何止這一個呢？失敗的賽季一定不會是單一錯誤造成的。

## Rank

S9開季時，Riot新增了 "Positional queue" ，也就是五路積分分開算的機制。我個人非常樂見其成，因為這個系統跟我的玩法相當契合 (後來發現我大概是少數派)：

1. 我會認真打每一場 rank
2. 但我不會把勝負看得比生死還重要
3. 我不太喜歡NG，最主要的原因是超討厭打鏡像對決。Rank 是更公正的競技平台，包含規則跟 match making都是
4. 我想玩的角色不一定限於我最擅長那路，端看當時的心情
5. 但是我基本上只有輔助能看

4 和 5 導致了我幾乎不可能在 rank 玩別路，如果我玩中路去面對輔助打出來的分數的對手，雷死隊友自己都會想檢舉自己。Positional queue 看來完全解決了這個問題，理論上它能讓我不管玩哪一路都能面對到相應程度的對手，不用再煩惱每一路實力的差異。上線以後我也立刻嘗試了一陣子，重拾 S2 以來沒在 rank 再碰過的中路 (然後一如預期地打得爛透了)。

但後來發現，系統立意再良善，機制有漏洞就會被人惡意濫用。最主要的濫用法之一，是只要拿不到自己的主力位置就擺爛亂玩，反正不會影響其他位置的分數。加上許多其他我沒詳細追蹤的原因，positional queue 受到大眾極為強力的反彈，並隨後在季中遭到取消。Rank 變回老規則。但在重回輔助爬分的結果不如預期順利後，我決定再度換路玩。

過去幾年，我真心地喜歡打輔助。但輔助之所以是輔助就是因為—他不是 carry。除非你玩的是什麼很強的開戰輔助，而且你確實玩得不錯，不然帶風向的責任還是會交給隊上的 carry。偏偏我就是更擅長防禦/ 反擊類的角色，而當我失去對 meta 的掌握，以及不再能場場贏線之後，勝率顯著下降也不是太意外的結果。因此，我決定重拾自 S2 以來就沒再摸過的 carry。

先是受到 Broken Blade 某場對上 C9 比賽的表現啟發玩了一陣子 Poppy。Poppy 是隻好英雄，夠坦，有複數CC，是可以一打三的那種坦。在NG打了一陣子，覺得手感不錯，這隻英雄有帶風向的能力，但到 rank 以後開始沒辦法贏線，而沒經濟領先的情況下就沒辦法打出 carry tank 的影響力。而且說真的，我並不是想玩上路，而是想玩 Poppy。在慘淡的一勝五敗之後，我覺得主玩上路爬分對當下的自己來說是個沒什麼效率的做法。

我的下一個想玩的路是 AD，它也是我季末衝刺時選用的位置。主力角色是在 Worlds 2019 大熱門的 Xayah。即使線上版本與比賽版本不同，我認為 Xayah 仍然是很強勢的英雄。而 W 配上 Lethal Tempo 的瞬間高爆發點人是我最喜歡的一點，漂亮的 orbwalk 操作看起來精采，若能自己打出來更是過癮。在使用 Xayah 爬分的那一陣子，我享受拼操作的每一分每一秒。

我花了十幾場 NG 才開始覺得自己的 Xayah 表現能看，而最後直到衝金成功為止打了大約十場。回頭來看，我的 Xayah 實在不怎麼樣。9W 10L，4.3/ 4.2/ 6.5，KDA 2.56 都是你不會在一個主力角色期待的數據，但我在銀牌奮鬥的最後那幾天，Xayah 確實是我能自信拿出來的角色。印象最深刻的一場是我們中路 Zed 開場就 afk 了大概 20 分鐘，但神奇地沒人抱怨，沒人投票，而且上路下路都大贏。那大概是我本季最佳 Xayah 表現。

## Xayah 這隻英雄

### PROS

- W 跟 E 的二段式爆發
- 還不錯的射程
- 大招自保
- W 點人很爽

### CONS

- 缺乏機動性
- 需要輸出空間

最適合 Xayah 的天賦是 Lethal Tempo，配上 W 的瞬間瘋狂點人，加上 E 的回馬槍，是爆發力很高，具備十足 play making 潛力的角色。雖然沒有任何位移技，但是大招的短暫無敵也能躲過不少危機。整體而言，羽毛落點、站位跟大招時機都是需要技術的東西，但如果能掌握以上幾點，Xayah 是能扛起隊伍又有樂趣的角色。

### Q

射程很長，可以拿來安全地吃兵，配上 E 就是一個低風險的換血工具。被動綁人需要三根以上的羽毛，所以 Q 以後再 A 一下就有可能綁到人，在 gank 或是開戰等等需要急著跟上 CC 的時候是必要的工具。

### W

Xayah 一半的爽感就在這招。On-hit 的額外傷害加上羽毛，可以跟大多數的 AD 對點。初期在線上被 gank 時，只要不是已經被貼到臉上了，用 W 拉打順便偷插羽毛也能創造反打機會。打出漂亮的 orbwalk 就是爽。

### E

毫無疑問是 Xayah 操作的精華。另一半爽感的來源。羽毛會留在地上六秒，會戰的時候如果大家持續移動，六秒前的羽毛可以創造很多驚喜。我玩了好一陣子以後才領悟到 Xayah 在線上主要的威脅除了對方失位點個幾下就很痛以外，就是靠 QE。Q 的長射程配上 E 的瞬間啟動，基本上 Q 打到就要吃 E 的傷害，來個兩三輪對方 AD 就半血了。

### R

在這個銀牌很愛選 Leb, Zed, Yasuo, Lee 的世界，除了走位以外另一個可以保護你的工具就是 R 了。我的經驗是，看到有威脅的敵人到 Flash 加上一兩步的距離就可以放了，操作不是太出色的玩家想扣到最後一秒通常只會跟 Doublelift 一樣扣到明年而已。

### 被 ban 的備案

由於 Xayah 是女角，蠻強勢又有新 skin ，我思考了幾個備案 AD，方向是

- 可以 orbwalk ，所以 Ezreal, Jhin 之類的去掉
- 但是也不能只能 orbwalk，輸出比例裡面要有技能，所以 Vayne, Twitch 之類的去掉
- 射程不能太短，所以 Sivir, Kaisa 之類的去掉

最後我得到的結論是 Varus。練了幾場，真的也感覺不錯，不過那幾場都有輔助選 Tahm 保我，意識太高我都不知道該怎麼說。但是實際上 Xayah 真的被選走或是 ban 掉的只有一場，所以備案也就只有上場一次而已。

## 第九次爬梯

S6 我爬上了人生最佳的白金五，當時是充滿動力要拼鑽，結果這幾年保金越來越難，到了 S9 已經是結算一週前才打過 promo。看數據，金牌底層的占比越來越低，S9 的金四竟然只有全體的 50%？不得不承認，為了證明比自己強的人少於比自己爛的人少，我花了八九十場，實在是弱得沒藉口了。說不定 S10 就會是我自 S2 以來第一次沒能打上金牌。

但今年幾乎每路都走過了，雖然抱著部分「這一路好像比較好爬」的想法，同時也確實是有單純想玩的英雄。玩了九年，我還是很喜歡很喜歡這個遊戲。

S10，如果能重回白金就好了啊。